# Jenkins
## 역할은 크게 두가지 이다.
### 1. Batch
: 일괄처리
### 2. Build & Deploy
: 빌드&배포를 젠킨스를 통해 자동화

    이번 문서에는 Jenkins 를 이용한 빌드&배포 자동화 방법에 대해 설명한다.

## 배포 환경
1. 1개의 Jenkins instans   
    ( Jenkins를 설치할 서버 )
2. 2개의 Worker instans   
    ( 배포 대상이되는 서버 )
    
## 배포 방식
: 가장 보편적으로 사용하는 배포방식을 이용  
=> SSH를 통해 접속하여 배포  
=> 젠킨스가 worker로 접속하여 Docker Image를 Pull 받고 Run 시키는 방법  

* 이 방법을 사용하려면 jenkins만 워커의 ssh로 접속할 수 있도록 만들어야 한다.  
('서명'의 개념을 사용 할 예정)  
=> /06_1.Key 암호화.md 파일 참고

    ### [TODO]  
    1. 젠킨스, 워커 인스턴스를 생성 및 초기 환경 세팅을 한다.
    2. 젠킨스에서 젠킨스의 개인키&공개키 쌍을 만들어 
    3. 공개키를 워커에게 등록해주면 
    4. 이후 오직 젠킨스만 워커에 ssh로 접속할 수 있게 된다.
    5. ssh로 접속하여 docker run 명령어를 실행하면 배포 완료!

------
# 환경 설정 및 배포 스크립트 작성 및 실행 과정
## Jenkins instance 생성 & 설정

1. 클라우드 환경일 경우 서버 인스턴스 생성(Jenkins Instance, Worker Instance)
2. jenkins 인스턴스에서 실행하는 명령어 (한 줄씩 실행하면서 정상적으로 실행이 되고 있는지 꼭 확인해보세요)
    > sudo yum install wget   
    sudo yum install maven # java가 이미 포함되어있는 패키지  
    sudo yum install git   
    sudo yum install docker   

    * jenkins를 설치하려면 따로 패키지를 추가해 주어야 한다.
    > sudo wget -O /etc/yum.repos.d/jenkins.repo https://pkg.jenkins.io/redhat-stable/jenkins.repo  
    sudo rpm --import https://pkg.jenkins.io/redhat-stable/jenkins.io.key  
    sudo yum install jenkins  
    sudo systemctl start jenkins  
    sudo systemctl status jenkins
    -  여기까지 실행하면 설치 완료
3. 방화벽 설정   
 방화벽에서 8080포트를 열어준다.(젠킨슨 포트 열기)
- GCP의 경우 Compute Engine > VM 인스턴스 > 방화벽 규칙 설정 > 방화벽 규칙 만들기 > 정보입력 후 저장
### Jenkins 초기 설정
- 외부IP:8080을 입력하여 아래의 명령어 실행시 출력되는 비밀번호를 입력한다.
> sudo cat /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword
- 로그인 후 Cutomize Jenkins 페이지에서 'Install suggested plugins' 버튼을 클릭한다.
- Create First Admin User 페이지에서 관리자계정을 생성한다.  
    Id : admin  / PW : admin
- 이후 계속해서 진행 후 젠킨슨 초기 세팅을 마무리한다.
### SSH 플러그인 설치 
- 초기 세팅 이후 플러그인 설치를 위해 좌측에 Jenkins 관리 > 플러그인 관리 를 클릭한다.
- '설치 가능' 탭으로 이동
- search에 ssh를 입력하여 'Publish OverSSH'를 선택하여 '재시작없이 설치' 버튼을 선택하여 플러그인을 설치한다.
------
## 전자 서명을 위한 설정
### terminal에서 수행하는 개인키&공개키 쌍 생성 및 설정
1. 젠킨스 인스턴스의 terminal창에서
2. 다음의 명령어를 이용하여 개인키&공개키 쌍 생성  
    > ssh-keygen -t rsa -f ~/.ssh/id_rsa
3. 다른거 입력하는거 없이 엔트를 입력 후 생성을 완료한다.
    * ~/.ssh 경로에서 생성된 정보를 확인 할 수 있다.
    * 공개키 : .pub 이 붙어있는 파일
    * 개인키 : 그냥 이름만 있는 파일
4. 공개키의 정보를 워커 인스턴스에 저장
    1. ] 공개키 내용 복사  
    [일반적인 Linux서버 일 경우]
    2. ] 워커 인스턴스 접속
    3. ] ~/.ssh/authorized_keys 파일에 복사한 공개키 정보 등록
    4. ] 폴더권한 변경
    [클라우드 서버를 이용하는 경우]
    * 따로 등록하는 부분이 있다. 여기선 GCP의 경우만 다룬다.
    2. ] 탐색메뉴 > Compute Engine > 설정 > 메타데이터
    3. ] 메타데이터 추가
    4. ] SSH 키 탭 > 수정 버튼 선택
    5. ] 항목 추가 후 공개키 정보 붙여 넣은 후 저장
    6. ] 폴더권한 변경

    * 폴더권한 변경 방법
    > chmod 700 ~/.ssh  
    > chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys

### Jenkins 에서 SSH 서버 추가 
1. 젠킨스 대시보드에 접속
2. 좌측 메뉴 > Jenkis 관리 > 시스템 설정
3. 맨 하단에 Publish over SSH에서 
Key 란에 Jenkins 인스턴스의 **개인키** 추가
4. SSH servers의 추가 버튼을 눌러 워커 인스턴스 정보 추가
5. Remote Directory 영역에 원하는 경로 추가. 여기선 홈디렉토리를 사용 함. 절대경로로 입력해 주어야 한다.
6. Test Configureation 로 테스트 후 저장

----
## 배포스크립트 작성
* 배포 스크립트는 모두 Item 이라는 단위로 관리된다.
1. 좌측 메뉴 > 새로운 Item
2. 아이템 이름(cpu-worker-instance-1 deploy) 입력 후 'Freestyle project' 선택 후 OK 클릭
3. '빌드 후 조치'에서 'Send build artifacts over SSH' 항목 선택
4. 스크립트를 적용한 서버 선택
 * Name : 'Jenkins 에서 SSH 서버 추가' 에서 추가한 서버
5. 고급 > 'Verbose output in console' 체크  
 : 로그를 자세히 출력한다.
6. Exec command 영역에 배포 명령어 입력 ( 여기선 docker run 명령어)
